# Cache模拟器实现

> 分值：10
>
> 难度：4

在本节中，我们将完成一个Cache模拟器，它通过读取memory trace（内存访问记录文件），模拟访问内存的过程，并且给出每条访问记录在Cache中的命中/缺失情况。**本实验只需要补全`csim.c`文件中的内容，提交评测也只需提交该文件。**

## 题目描述

我们要求实现的Cache模拟器需要满足的功能详情描述如下。

### 1、读入文件（memory trace）格式

我们实现的Cache模拟器将从文本文件中逐行读取内存访问记录，每一条记录代表了一次内存相关操作。为了评测方便，内存访问记录的格式与 `valgrind`（一个强大的程序内存检测工具，后文会有介绍）的输出格式相同，具体格式如下：

```
[space]<operation> <address>,<size>
```

- `<operation>`表示操作类型，共分为4类

- - `I` 表示取指
  - `L` 表示取数（Load）
  - `S` 表示存数（Store）
  - `M` 表示修改（可以视为先Load后Store）

- `[space] ` 为空格，当 `<operation>` 为除 `I` 类型之外的类型时，会在行首保留一个空格（这一安排是为了与 `valgrind` 的格式保持一致）。

- `<address>` 为**16进制数**，表示一个64位地址（注意地址大小可能会超过32位）

- `<size>` 为10进制数，表示存/取的内存大小（单位：字节）

memory trace示例：

```
I 0400d7d4,8
 M 0421c7f0,4
 L 04f6b868,8
 S 7ff0005c8,8
```

### 2、Cache使用方法

```bash
./csim [-hv] -s <s> -E <E> -b <b> -t <tracefile>
```

- `-h` : 输出帮助信息（**帮助信息选做，不在评测范围内**）
- `-v` : 输出详细trace信息（可以选择是否输出详细信息，输出格式见后文）
- `-s <s>` : set bits （S=2^s 代表组的数量，评测保证 `s` 不超过10）
- `-E <E> `: lines bits （ `E` 代表每组的block个数，即行数/路数，评测保证 `E` 不超过 8）
- `-b <b>` : block bits （B=2^b 代表block的大小，单位为字节，评测保证 `b` 不超过10）
- `-t <tracefile>`: 内存访问记录文件（memory trace）

我们的Cache程序需要完成以下操作：

- 从main函数的参数数组中读取程序运行参数（提示：可以借助库函数 `getopt`，注意使用该函数需要 `#include <getopt.h>`）。

- 根据读入的参数，生成对应的Cache结构。**请自行设计Cache的数据结构**，与前节理论介绍中Cache格式一致，Cache需要包含 S=2^s 组，每组包括 `E` 行，每行中包含标记位 `tag`  ，有效位 `valid` ，和数据块 `block` ，以及实现LRU策略所需要的计数信息。请注意，**本实验不涉及数据块存取的具体值**，因此不需要为数据块 `block` 实际去分配 B=2^b 的空间。

- 读入 `trace` 文件，每行指令相当于一次内存操作，请**按照LRU替换策略**执行对应的内存操作，并记录操作对应的Cache命中、缺失、替换情况。

  具体地，可参照如下流程运行：

- - 初始状态下有效位 `valid` 均为0，Cache为空。
  - 逐行读入内存操作，提取其中的指令类型和地址等信息。对于 `S` 类型（Store）/ `L` 类型（Load）的指令，分别对应一次存/取操作，应当对应更新Cache信息。对于 `M` 类型（Modify）类型的指令，可以视为一次L操作后跟一次S操作。而对于 `I` 类型的指令，由于本实验不考察取指过程的内存访问情况，因此**在分析指令时可以忽略 `I` 类型的指令**。
  - 对于涉及访存的指令，获取内存地址`address`对应的组（set），在Cache中查询该组的所有行（line）中是否有 `valid` 为1且 `tag` 匹配的行，如有则更新计数器返回并**记录命中信息（hit）**。
  - 如果没有命中，则需要**记录缺失信息（miss）**，并按查询当前组内是否有 `valid` 为0的行，如有，则更新对应行的信息，并将其 `valid `置1，同时更新计数器。
  - 如果没有命中且没有 `valid` 为0的行（即均为有效行），则需要按照计数器信息执行LRU替换策略，将最近最少使用的行替换为当前操作的地址块信息，并**记录替换信息（eviction）**同时更新计数器。
  - 依次执行所有读入文件中的操作指令，完成整个Cache运行模拟。

- 评测保证操作内存大小 `<size>` 不超过块（block）大小 B=2^b ，即一次内存操作最多涉及一个块的替换，因此无需考虑生成的 `valgrind` 数据中因 `<size> `过大导致的跨block操作。

- 完成运行后将需要的输出结果输出到控制台中，具体输出的内容及其格式见下。

### 3、输出格式

1. 基本输出格式

   ```txt
   hits:<hits> misses:<misses> evictions:<evictions>
   ```

   其中`hits`，`misses`，`evictions`分别表示Cache的命中数，缺失数和替换数。可参见`cachelab.c`中的`printSummary`函数，**只需在主程序运行结束时调用该函数**，即可完成基本的结果输出。

2. 输出详细trace信息

   如果命令参数中有`-v`，那么需要**在基本输出之前，输出对应的详细trace信息**，具体输出格式如下（请注意空格与以下示例保持一致）。

   ```DNF
   <operation> <address>,<size> [hit] [miss] [eviction]
   ```

   其中`<operation>`表示操作类型，`<address>`表示地址，`<size>`表示大小（具体含义参见对**读入文件格式**的描述），该部分输出与每行读入的信息保持一致即可（**注意：输出`<address>`和`<size>`时去掉前导0**）。

   对于描述信息，`hit`表示命中，`miss`表示缺失，`eviction`表示替换，当出现对应情况的时候就需要输出对应字符串。请注意，描述信息的输出需要按顺序判断，即应先判断是输出`hit`还是`miss`，再判断是否输出`eviction`（**注意：`I`类型指令该部分分析可忽略，只需原样输出`<operation>`，`<address>`和`<size>`**）。

   特别地，对于M类型指令，应当先输出Load对应的`hit`，`miss`，`eviction`情况，再输出Store对应的`hit`，`miss`，`eviction`情况，即对应以下的格式：

   ```
   <operation> <address>,<size> [hit] [miss] [eviction] [hit] [miss] [eviction]
   ```

   比如Load时未命中且发生替换，那么应当先输出`miss`，`eviction`，之后Store命中再输出`hit`。

在评测时，我们将对同学们实现的Cache读入内存访问记录，并将输出与标准输出进行比对，**通过所有测试点即可通过本节实验（10分）**。

## 输入输出样例

内存访问记录文件`yi.trace`

```
 L 10,1
 M 20,1
 L 22,1
 S 18,1
 L 110,1
 L 210,1
 M 12,1
```

输入命令

```bash
./csim -v -s 4 -E 1 -b 4 -t traces/yi.trace
```

输出结果

```txt
L 10,1 miss
M 20,1 miss hit
L 22,1 hit
S 18,1 hit
L 110,1 miss eviction
L 210,1 miss eviction
M 12,1 miss eviction hit
hits:4 misses:5 evictions:3
```

